UNIVERSIDAD AUTÓNOMA JUAN MISAEL SARACHO
FACULTAD DE INGENIERÍA DE RECURSOS NATURALES Y TECNOLOGÍA
DEPARTAMENTO DE INFORMÁTICA Y CIENCIAS EXACTAS
CARRERA:
INGENIERÍA INFORMÁTICA
REGLAMENTO DE TITULACIÓN
PARA LA MATERIA TALLER III
02 ABRIL 2024
1
INTRODUCCIÓN
La carrera de Ingeniería Informática de la Universidad Autónoma “Juan Misael
Saracho”, Facultad de Ingeniería de Recursos Naturales y Tecnología, identificada
con los anhelos de la Universidad Boliviana, tiene la misión de formar
profesionales idóneos, identificados y comprometidos con nuestra realidad. Bajo
este marco, es importante reconocer el papel protagónico que juega la Informática
en nuestra sociedad y la necesidad de encarar estudios para lograr una racional
utilización de la tecnología involucrada en esta ciencia en beneficio del desarrollo
armónico de nuestra sociedad.
OBJETIVO DEL REGLAMENTO
El presente tiene como objetivo normar el desarrollo y evaluación de la materia de
profesionalización INF-501 TALLER III.
CAPITULO I.- NATURALEZA Y OBJETIVO
La materia de INF-501 TALLER III, es una materia de profesionalización
consignada como asignatura anual, correspondiente al Quinto año (noveno y
décimo semestre) del plan de estudio de la carrera de Ingeniería Informática, que
tiene la finalidad de integrar los conocimientos, habilidades, destrezas, actitudes y
valores desarrollados por los estudiantes a lo largo de su formación profesional.
Art 1. La asignatura de TALLER III, tiene por objeto la aplicación de los
conocimientos científico-tecnológicos adquiridos por los estudiantes durante su
formación académica, orientado a la solución de problemas del ámbito profesional
mediante el análisis, diseño y/o implementación de un proyecto teórico y/o practico
en el área de la mención seleccionada.
CAPÍTULO II.- CONSIDERACIONES GENERALES
La carrera de Ingeniería Informática contempla un plan de estudios con materias
distribuidas en 10 semestres y 5 años, entre las que se encuentra la materia de
TALLER III, considerada como materia de profesionalización. Al vencimiento de
2
todas las asignaturas, incluida esta última, el estudiante podrá optar el grado
académico de LICENCIADO EN INGENIERÍA INFORMÁTICA.
Dada esta particularidad de la materia de TALLER III, se hace necesario
establecer procedimientos que faciliten el desarrollo de las actividades
académicas orientadas al cumplimiento satisfactorio de la misma.
CAPÍTULO III.- DE LOS REQUISITOS
Art.2. El estudiante para cursar la materia de TALLER III, debe estar debidamente
matriculado y programar la materia, además deberá haber aprobado todas las
materias hasta el octavo semestre.
CAPÍTULO IV: DE LAS FUNCIONES DEL DOCENTE
Art. 3. La materia TALLER III, estará a cargo del (los) docente(s) designado(s) y
será impartida en los ambientes universitarios, el docente tendrá a su cargo un
número máximo de 20 estudiantes por grupo.
Art. 4. El docente de la materia TALLER III tiene las siguientes funciones:
1. Deberá presentar al director de carrera, en la primera semana de iniciado el
periodo lectivo el plan de clases y cronograma respectivo.
2. Orientar con clases teóricas a los alumnos, sobre la forma de realizar el
Trabajo de acuerdo con el programa docente de la materia, así mismo dar a
conocer el cronograma y su plan de clases.
3. Deberá elevar un informe en un tiempo no mayor a 4 semanas de iniciado
el periodo lectivo, al director de carrera de los perfiles de proyectos elegidos
por los estudiantes, del banco de temas u otros a objeto de que se pueda
designar la comisión de revisión/aprobación de perfil de proyecto.
4. Presenciar la defensa de cada uno de los perfiles presentados por los
estudiantes ante la Comisión de revisión de perfil. Y asegurarse de que se
realicen las correcciones y coordinar una próxima defensa en caso de que
el perfil de proyecto sea observado en un tiempo no mayor a 5 días hábiles.
3
5. Presentar informes escritos a requerimiento de autoridades de la Facultad
de Ingeniería de Recursos Naturales y Tecnología.
6. Llevar el control específico de cada estudiante de la materia a través de la
elaboración de un expediente ordenado, donde constarán sus notas de
evaluación continua. El incumplimiento de alguna actividad del cronograma
sin justificación válida será motivo de reprobación de la materia.
7. Deberá elevar un informe al director de carrera de los trabajos concluidos a
objeto de que se pueda designar la comisión evaluadora para la defensa
final de los mismos.
8. Presenciar la defensa final de cada uno de los trabajos presentados por los
estudiantes ante la comisión evaluadora.
CAPÍTULO V.- DE LAS MODALIDADES Y AREAS DE CONOCIMIENTO
Art. 5. Las modalidades de graduación que la carrera de Ingeniería Informática
contempla son las siguientes:
• TRABAJO DIRIGIDO
• TRABAJO DE INVESTIGACIÓN
• VÍA DIPLOMADO
• PROYECTO DE GRADO
Art. 6. La modalidad de Trabajo Dirigido: Es un trabajo realizado en instituciones
públicas, privadas y/o organizaciones sin fines de lucro. Se trata de desarrollar un
producto tecnológico, relacionado al área de conocimiento en la que debe integrar
conocimientos teórico-prácticos adquiridos durante su formación académica, con
la complejidad suficiente como para ser abordado en un trabajo de titulación,
sobre la base de los términos de referencia de la institución beneficiaria, bajo la
supervisión y coordinación del docente de la materia y un representante de la
institución mismo que deber ser un profesional del área de informática.
Art. 7. La modalidad de Trabajo de Investigación: es un proceso sistemático y
metódico que tiene como objetivo principal generar nuevo conocimiento, resolver
4
problemas o desarrollar soluciones innovadoras en el ámbito de la informática y la
presentación de conclusiones respaldadas por evidencias con la complejidad
suficiente como para ser abordado en un trabajo de titulación, bajo la supervisión
del docente de la materia.
Art. 8. La modalidad Vía Diplomado: consiste en cursar y aprobar un programa de
Diplomado, conducente a la obtención del acta de modalidad de graduación de los
estudiantes para culminar con su plan de estudios.
Art. 9. La modalidad de Proyecto de Grado: Es un trabajo realizado en
instituciones públicas, privadas y/o organizaciones sin fines de lucro. Se trata de
desarrollar un producto tecnológico a nivel de diseño, prototipo o implementación,
relacionado al área de conocimiento en la que debe integrar conocimientos
teórico-prácticos adquiridos durante su formación académica, con la complejidad
suficiente como para ser abordado en un trabajo de titulación, sobre la base de los
términos de referencia de la institución beneficiaria, bajo la supervisión y
coordinación del docente de la materia y un representante de la institución.
Art. 10. Las áreas de conocimiento para la elaboración del trabajo de grado
deben estar en correspondencia con el área de especialización/mención y son las
siguientes:
• Sistemas de Información
• Aplicaciones Multimedia
• Inteligencia Artificial, Sistemas Expertos y análisis de datos
• Arquitectura de Computadoras
• Gestión de Redes de Computadoras y TI
• Control automático e internet de las cosas
• Otras aplicaciones en Informática
5
CAPITULO VI. - DEL PROCEDIMIENTO
Art. 11. Al cursar la materia el estudiante debe seguir el siguiente procedimiento:
a) Conocer el contenido teórico-practico de la materia TALLER III y su
Reglamento específico.
b) El estudiante debe elaborar el perfil de proyecto de acuerdo al formato
establecido (anexo 2).
c) El estudiante deberá presentar el perfil del proyecto al o los Docentes de la
materia quien(es) realizará(n) la correspondiente valoración. En caso de
aprobación por parte del docente elaborará un informe a la dirección de
carrera para proceder con el siguiente paso.
d) El estudiante debe aprobar el perfil de proyecto ante la comisión respectiva
para proseguir con la siguiente etapa.
e) El estudiante debe ejecutar el trabajo de acuerdo al cronograma propuesto
en su perfil.
f) Presentar los avances de la ejecución de su proyecto de acuerdo con el
cronograma aprobado en su perfil.
a) Elaborar el documento informe final de acuerdo con el formato establecido
en el presente reglamento (anexo 4).
b) Presentar informe del trabajo concluido en 3 ejemplares al menos 15 días
antes de finalizar el periodo de evaluación continua a la dirección de carrera
quien deberá derivar al Consejo de Carrera para la designación del tribunal
evaluador.
c) Solicitar mediante formulario con timbre respectivo al decano fecha y hora
de la presentación y defensa final.
CAPITULO VII: DEL BANCO DE TEMAS
Art. 12. El banco de temas de trabajo de grado deberá ser entregado al Docente
de la materia para que los estudiantes pueden elegir un tema.
6
Art. 13. La presentación del tema elegido por parte del estudiante deberá incluir
los siguientes puntos establecidos en el anexo I.
Art. 14 Con fines de mantenimiento del banco de temas cada docente de la
carrera debe presentar al menos un nuevo tema en cada semestre.
CAPITULO VIII.- DEL PERFIL DEL PROYECTO
Art. 15. El Perfil del Proyecto debe ser presentado de forma individual.
Art. 16. El estudiante debe aprobar el perfil de proyecto hasta la cuarta semana
luego de haber iniciado la gestión académica.
Art. 17. El estudiante que no haya defendido el perfil del Proyecto, se le otorgará
una tolerancia máxima de dos semanas adicionales, de persistir el incumplimiento
el Director del Departamento cancelará la asignatura mediante UNADA y
comunicará esta determinación a Vicedecanatura.
Art. 18. El docente deberá de comunicar al Director de Carrera y/o
Vicedecanatura, el título de los perfiles de los proyectos presentados por los
estudiantes.
Art. 19. Si el estudiante decide cambiar el tema de su proyecto, debe enviar su
solicitud mediante formulario ante el Director de Carrera, sin que esto implique una
extensión de los plazos fijados en el cronograma.
Art. 20. El perfil de proyecto una vez aprobado solo tiene vigencia de un año.
Art. 21. Si el estudiante no logra aprobar su perfil de proyecto, el estudiante
deberá recursar la materia, identificando una nueva temática o mejorando la
rechazada en atención a la oferta de la asignatura programada por la carrera.
Art. 22. La estructura referencial del perfil de proyecto se encuentra en anexo 2.
Sin que esto implique su cumplimiento estricto.
CAPITULO IX.- PRENTACIÓN DE AVANCES
Art 23. La presentación y defensa de cada uno de los avances del trabajo de
grado, quedará sujeta al cronograma de trabajo definido por el docente de la
materia (ver anexo n°3) que no deberá ser menor a 3 fases considerando el
7
calendario académico aprobado para el periodo lectivo (un año) El incumplimiento
de una de las fechas programadas inhabilitara al estudiante de continuar con el
proyecto consiguientemente reprobar la materia.
CAPITULO X.- DE LA DEFENSA FINAL
Art. 24. Una vez que el estudiante ha aprobado las evaluaciones continuas y ha
cumplido todas las observaciones realizadas por la comisión evaluadora, el
docente de la materia presentará a la Dirección de Carrera un informe con una
impresión del sistema Tariquia sobre la Evaluación Continua de la materia.
Art. 25. Los estudiantes estarán en condiciones de efectuar la defensa final,
después que hayan cubierto los siguientes requisitos.
• Haber aprobado la totalidad de las asignaturas del plan de estudios de la
carrera.
• Haber aprobado la evaluación continua de la materia TALLER III.
• Haber subsanado las observaciones por parte de la comisión evaluadora.
Art.26. La autorización para presentar la defensa final quedará sujeta al siguiente
procedimiento.
• El estudiante podrá solicitar fecha y hora para la defensa final mediante una
carta dirigida al Decano de la facultad, previo cumplimiento de las
observaciones realizadas por la comisión evaluadora.
• La Decanatura notificará al menos con 72 horas de anticipación, la fecha y
hora de la defensa final, al estudiante y a los miembros de la comisión
evaluadora.
Art. 27. La defensa final se califica sobre el 50% de la nota y será presidida por el
vicedecano o en su defecto por el Director de Carrera, que, junto al docente de la
materia, formarán parte de la comisión evaluadora.
Art. 28. La defensa final ante la comisión evaluadora consistirá en una exposición
de trabajo realizado, la misma que no debe exceder los 40 minutos; en tanto que
el periodo de defensa (para el intercambio de preguntas y respuestas) se sujetará
8
a lo exigido por la comisión evaluadora, considerando un tiempo máximo de 20
minutos
Art. 29. Al concluir la defensa la comisión evaluadora en sesión reservada
deliberará sobre la calificación de la misma, se tomará en cuenta el desempeño
académico del estudiante en el proceso de formación profesional, como así
también la evaluación continua de la materia de trabajo de grado, por lo que para
el efecto se debe contar con el historial académico del estudiante.
Art. 30. La calificación obtenida en la defensa final se anotará en el acta
correspondiente y será registrada en el sistema por el docente de la materia, la
que podrá ser.
a) Excelente (80 - 100 puntos)
b) Distinguido (70 - 79 puntos)
c) Suficiente (51 - 69 puntos)
d) Reprobado (0 - 50 puntos)
Art. 31. La materia de TALLER III se APRUEBA cuando la suma de los
promedios de las calificaciones de la EVALUACION CONTINUA sobre el 50% y
la DEFENSA FINAL sobre el 50% sea igual o superior a 51 puntos.
Art. 32. Si el resultado de la defensa final no es satisfactorio, el estudiante deberá
recursar la materia por lo cual, el estudiante debe identificar una nueva temática,
elaborar un nuevo perfil de proyecto.
Art. 33. Concluida la deliberación de la comisión evaluadora, se dará lectura al
acta oficial de la defensa pública de los trabajos de acuerdo a las distintas
modalidades.
Art. 34. El presente reglamento entra en vigencia a partir de la fecha de su
aprobación de la carrera de ingeniería Informática.
Art. 35. La Dirección de Departamento presentará al Consejo de Planeamiento y
Seguimiento Curricular la propuesta de designación de tribunales para la defensa
9
final (previa coordinación con el docente de la materia), para su revisión y
aprobación por esta instancia facultativa.
Art. 36. Previo a la defensa, el Presidente de la Comisión Evaluadora hará llegar
al tribunal examinador, el formulario de calificación de la materia en el que
constará la calificación de evaluación continua del estudiante.
Art. 37. En caso de que el estudiante reprobara la materia, deberá cursar de
nuevo la materia en una próxima gestión académica y cumplir con todo el
procedimiento respectivo.
Art. 38. Los Informes Finales aprobados, serán distribuidos de la siguiente
manera:
− 1 Ejemplar para la biblioteca especializada de la Carrera.
− 1 Ejemplar para la biblioteca de la Facultad.
− 1 Ejemplar para la Institución correspondiente.
− 1 Ejemplar para el estudiante (Opcional).
Art. 39. Si el Trabajo final incluye Software, deberá el estudiante presentar una
copia de los mismos con cada ejemplar. En caso de contar con una producción de
propiedad intelectual este pertenece exclusivamente al autor y el derecho lo tiene
la Carrera y la Facultad.
Art. 40. Los aspectos no contemplados en el presente reglamento se sujetarán a
las disposiciones, que para el efecto establezca la normativa universitaria y el
Consejo de carrera y/o Honorable Consejo Facultativo.
ANEXO 1
FORMULARIO DE SELECCIÓN DE TEMAFACULTAD: CARRERA:
NOMBRE DEL TEMA:
NOMBRE DEL POSTULANTE:
MODALIDAD DE GRADUACIÓN:
AREA DE CONOCIMIENTO:
INSTITUCIÓN RECEPTORA (SI CORRESPONDE):
PROBLEMÁTICA
PROPUESTA DE SOLUCIÓN
FECHA DE PRESENTACIÓN:
REVISIÓN DE TRABAJOS DE GRADOS SIMILARES EN LA BIBLIOTECA:
*
*
*
*
REVISIÓN BIBLIOGRÁFICA EN GENERAL:
*
*
*
*
ANEXO 2
FORMATO PERFIL DE PROYECTO
1. Introducción
1.1. Área de conocimiento
1.2. Antecedentes
1.2.1 Antecedentes institucionales
1,2,2. Antecedentes de trabajos
similares
2. Análisis del problema
2.1. Cuadro de involucrados
2.2. Árbol de Problemas
2.3. Hipótesis (en el caso de la
modalidad de graduación Trabajo de
Investigación)
3. análisis de objetivos
3.1. Árbol de Objetivos.
3.2 Análisis de alternativas
3.3. Objetivo General
3.4. Objetivos Específicos
4. Matriz de marco lógico
5 Justificación
5.1. Justificación Social
5.2. Justificación Técnica
5.3. Justificación Económica
6. Alcances y Limitaciones
7. Cronograma de actividades
8. Presupuesto
9. Marco Teórico
9.1 Revisión bibliográfica preliminar
9.2. Fundamentos teóricos
10. Metodología de desarrollo
11. Herramientas de desarrollo
12. Bibliografía
13. Anexos
ANEXO 3
FORMULARIO DE AVANCEFACULTAD: CARRERA:
NOMBRE DEL TEMA:
NOMBRE DEL POSTULANTE:
MODALIDAD DE GRADUACIÓN:
AREA DE CONOCIMIENTO:
INSTITUCIÓN RECEPTORA (SI CORRESPONDE):
PROBLEMÁTICA
PROPUESTA DE SOLUCIÓN
FECHA DE PRESENTACIÓN:
REVISIÓN DE TRABAJOS DE GRADOS SIMILARES EN LA BIBLIOTECA:
*
*
*
*
REVISIÓN BIBLIOGRÁFICA EN GENERAL:
*
*
*
*
NOMBRE DEL DOCENTE EVALUADOR DEL AVANCE
………………………………………………………………………………………………
DESCRIPCIÓN DEL AVANCE
………………………………………………………………………………………………
………………………………………………………………………………………………
………………………………………………………………………………………………
OBSERVACIONES
………………………………………………………………………………………………
………………………………………………………………………………………………
………………………………………………………………………………………………
………………………………………………………………………………………………
………………………………………………………………………………………………
………………………………………………………………………………………………
PORCENTAJE DE
AVANCE
%
FECHA APROBACIÓN
PERFIL
….. /……/ …….
FECHA DEL AVANCE
….. /……/ …….
NRO DE AVANCE
ANEXO 4
FORMATO DE PRESENTACIÓN DEL TRABAJO FINAL
PRELIMINARES
Hoja de aprobación
Hoja de advertencia
Dedicatoria
Agradecimientos
indice de contenidos
Índice de tablas
Índice de figuras
Índice de anexos
Resumen
Abstract
CAPITULO I
Introduccion
1. Marco Lógico
1.1 Antecedentes
1.2. Cuadro de involucrados
1.3. Presentación del problema
1.3.1. Descripción del problema
1.3.2. Árbol de Problemas
1.3.3. Formulación del problema
1.4. Objetivos
1.4.1. Árbol de Objetivos
1.4.1. Objetivo General
1.4.1. Objetivos Específicos
1.5. Justificación
1.5.1. Justificación Social
1.5.2. Justificación Técnica
1.5.3. Justificación Económica
1.5.4. Análisis de alternativas
1.6. Alcances y Limitaciones
1.6.1. Matriz de marco lógico
1.6.2. Limitación Temporal
1.6.3. Limitación Económica
1.7. Metodología de desarrollo
CAPITULO II
2. Marco Teórico
2.1. Marco conceptual
2.2. Revisión bibliográfica preliminar
2.3. Versiones de herramientas a
utilizar
2.4. Teorías
CAPITULO III
3. Marco Aplicativo
(según la metodología de desarrollo y
los componentes del proyecto, ver
anexo 5)
CAPITULO IV
4. Conclusiones y Recomendaciones
4.1 Conclusiones
4.2. Recomendaciones
CAPITULO V
5. Referencias Bibliográficas
ANEXOS
ANEXO 5
PRESENTACIÓN DEL MARCO APLICATIVO SEGÚN AREA DE
CONOCIMIENTO
Area: Sistemas de Información.
• Metodología de desarrollo
• Artefactos
• Diagrama de procesos institucionales
• Resultados de la gestión
• Capacitación
• Manual de usuario e instalación
• Manual de instalación
• Código fuente (Enlace de descarga)
• Instaladores y recursos necesarios
(Enlace de descarga)
Area: Aplicaciones Multimedia e
Informática Educativa.
• Metodología de desarrollo
• Artefactos
• Guiones multimedia técnico
pedagógico
• Listado de Recursos con derechos de
autor
• Capacitación
• Manual de usuario
• Manual de instalación
• Código fuente (Enlace de descarga)
• Instaladores y recursos necesarios
(Enlace de descarga)
Area: Inteligencia Artificial y Sistemas
Expertos.
• Metodología de desarrollo
• Artefactos
• Motores de inferencia y bases de
conocimiento
• Sistema de aprendizaje
• Capacitación
• Manual de usuario
• Manual de instalación
• Código fuente (Enlace de descarga)
• Instaladores y recursos necesarios
(Enlace de descarga)
Area: Arquitectura de Computadoras.
• Diagramas
• Materiales y herramientas
• Manual de ensamblado
• Manual de instalación
• Manual de mantenimiento
• Manual de reparación
• Metodología de desarrollo del
controlador
• Artefactos
• Manual de usuario e instalación del
controlador
• Capacitación
• Código fuente (Enlace de descarga)
• Instaladores y recursos necesarios
(Enlace de descarga)
Area: Redes de Computadoras.
• Metodología de desarrollo del
software para la red
• Artefactos
• Planos de la red
• Diseño de la red
• Manual de configuración de la red
• Pruebas de simulación
• Pruebas reales
• Capacitación
• Manual de usuario e instalación del
software de red
• Código fuente (Enlace de descarga)
• Instaladores y recursos necesarios
(Enlace de descarga)
Area: Robótica.
• Metodología de desarrollo del
controlador
• Artefactos
• Materiales y herramientas
• Manual de ensamblado
• Diseño de circuitos
• Pruebas de simulación
• Pruebas reales
• Capacitación
• Manual de usuario e instalación
• Código fuente (Enlace de descarga)
• Instaladores y recursos necesarios
(Enlace de descarga)
